Vincas Mykolaitis Putinas gimes 1893 m Marijampoles apskrityje Religinguju valstieciu seimoje.
Vincas buvo uzdaras, daug mastantis, Vincas baige seinu kunigu seminarija, studijavo Sankt Peterburgo Dvasineje Akademijoje. Vokietijoje Friburo
universitete studijavo filosofija, o  Miunchene - literature.
1933m isleido pirma lietuviska psichologini romana "Altoriu Sesely"
Gryzes I Lietuva deste Kauno universitete.
1935m oficialiai atsisake kunigystes, persikeles i Vilniu deste Vilniaus universitete.
1966m susitaike su kataliku baznycia ir 1967 metais mire.
Putino kuryba pradejo lyrika ja ir baige.

Pirmoje romano dalyje Liudo Vasario bandymu dienos kunigu seminarijoje, uzsimezga vidinis priestaravimas tarp kunigo ir poeto.
Liudas Vasaris vaziuoja i teviske pirmuju atostogu, gryzes i gamta jaunasis klierikas isgyvena audra savo sieloje, jam nuolat seminarijoje buvo kalbama apie  nuodemes apie
dziaugsmo issizadejima apie nusizeminima ir klusnuma, kad jis turejo visu bijoti ir visiems lenktis, pasijuto pasineres i gamta kur tiek laisves sviesos ir dziaugsmo.
I Liudo vasario gyvenima ateina 2 moterys, linksma klebono giminaite Liuce ir katedros nezinomoji.

Liuce tai pirmoji pazadinusi Liudo meiles ilgesi, atvykusi aplankyti seminarijoje jam padovanojo pacios numegztas pirstines. Isleistuves metu Liudas neisdryso pabuciuoti Liuces, ji jam atsake kad jis bus geras kunigas.

II Dalyje Liudo vasario gyvenimas kalnynu parapijoje, Atvaziaves vykarauti pajunta kad visi jo pasiaukojimai, tramdymai pastangos buvo beprasmiskos.
Sutikta Baroniene padeda Liudui svarstyti tarp poeto ir kunigo pasirinkimo.
simboline pabaigos dalis griuvantis bokstas pranasauja Liudo issivadavima is kunigu luomo.
Liudas skaito is dvaro parsinestas knygas igautas kurybinio entuziazmo grauziasi kad elgiasi nederiamai.
Prasidejus pirmam pasaulinam karui Liudas nutrauke rysius su kalnyno parapija, isvykdamas i uzsieni studijuoti toliau.

Kunigavimo pradzia Liudui yra sunki, nes Klebonas Platunas ir jo vikaras Stripaitis jo nevertina.
Liudas bando pasisemti ikvepimo is kunigo Slamantu tevelio bet visa tai jam istvermes nesuteikia.
Liudas nusivyles dvejoja del pasirinkimo. Po didelio nusivylimo ji aplanko atgimimas.

Mylokaitis Putinas iskelia gamta kaip didziausia jegu skatintoja, pasivaiksciojimai po kalnyno apylinkes Vasaris suvokia gamtos gyvenimo pilnuma, isejas i gamta Vasaris atsipalaiduoja.

Vasaris vis stipriau nerimauja nerasdamas savo poetiniams isgyvenimams tinkamu motyvu.
Sutikes Baroniene jis buvo pasiruoses nebebegti nuo jos kaip bego nuo Liuces.

Baroniene antrojoje romano dalyje tampa svarbiu Vasario vidaus konfliktu.

Pirmoji Buvusi Liudo meile isteka ir pagimdo berniuka, kurio krikstatevis tampa Liudas.

Ponia Baroniene buvo lenku katalike, pradzioje norejo suvilioti Liuda, taciau pazinus ji pajuto pagarba supratus koks jis talentingas poetas.

Liudui Vasariui atsiranda proga perskaityti turtingos dvaro bibliotekos knygas, ypac draudziamas kunigams.
Baroniene Liudui Cituoja "Jeigu nori buti rasytojas, pazink ir studijok gyvenima, jokios knygos ir pasakojimai neatstos realybes"

III dalyje matome Vasari po 10 metu issimokslinusi filosofijos daktara, Gryzes i lietuva apsigyvena Kaune, suzinojas kad Liuce nusizude skaudziai isgyvena jos savizudybe.
Vasaris ryztasi gyventi vien tik is literaturinio darbo, Liudas susipazysta su Aukse ji ragina ji kovoti su vidinįu asmenybės konfliktu.
Liudas atsisako kunigystes, pradeda santykiauti su
 Glaudziuviene,jis atsijema to ko neteko jaunysteje begdamas nuo Liuces, Glaudziuviene supranta koks beviltiskas jos gyvenimas ir ju meile baigiasi tragisku savizudybes aktu.
Aukse pakeicia Vasario paziura i gyvenima bei kurybos linkme.
Kurinio pabaigoje Liudas nusprendzia atsisakyti direktoriaus darba nes jis slegia bet nezino ar uzteks pinigu is kurybos honoraru.
Liudas nuejas prie liuces kapo apmasto gyvenima, paraso laiska kad atsisakytu kunigystes,taip ir baigiasi kurinys. 
